‫لقد كان اغرب رجل
‫عرفته
‫هل عرفته جيدا؟
‫لقد عرفته
‫حسنا ان هذا لا شىء.
‫ولكن هل كان حقا يستحق
‫مكان هنا......؟
‫لورد آلنبى ، هل تستطيع ان تعطينى
‫بعض الكلمات عن لورنس؟
‫ماذا ، المزيد من الكلمات؟
‫التمرد فى الصحراء....
‫يلعب جزء حاسم
‫فى الحملة العسكرية فى الشرق الاوسط.
‫نعم يا سيدى، ولكن ماذا عن
‫كولونيل لورنس نفسه؟.
‫لا ،لا.
‫انا لم اكن اعرفه جيدا.
‫مستر بنتلى ،انت تعرف عن
‫لورنس اكثر من اى شخص
‫نعم انه لشرف لى ان اعرفه.
‫واعرفه للعالم كله
‫لقد كان شاعر ،موهوب
‫ومحارب قوى
‫شكرا
‫لقد كان ايضا الاكثر وقاحة
‫وادعاءا منذ عهد بارنم وباياى
‫انت يا سيدى ،من انت؟
‫اسمى جاكسون بنتلى
‫لقد سمعت ملاحظتك الاخيرة
‫والومك لهذا الاستثناء الخطير
‫لقد كان رجلا عظيما -
‫ هل عرفته؟ -
‫لا ،لا استطيع ان ادعى اننى عرفته
‫لقد كان لى شرف مصافحته
‫فى دمشق
‫اكنت اعرفه؟ لا لم اعرفه
‫لقد كان يقضى لى بعض
‫المصالح الصغيرة فى القاهرة.
‫مايكل جورج هارتلى
‫انها حجرة مظلمة وحقيرة.
‫هذا صحيح
‫نحن لسنا سعداء فيها.
‫انها افضل من خندق
‫مظلم وحقير
‫اذن فانت تابع عظيم ونبيل
‫هذا صحيح
‫ها هو ويليم بوتر
‫وجريدتى
‫ها هى يا توش -
‫ شكرا -
‫هلا اخذت واحدة من
‫سيجار الجندى هارتلى
‫هل هى هناك؟
‫  بالطبع -
‫عناوين رئيسية.
‫اراهن على انها لم تُذكر
‫فى التايمز
‫"القبائل البدوية تهاجم
‫الحصن التركى "
‫اراهن على انه لا احد
‫فى مركز القيادة يعلم ان هذا حدث
‫او ان احدا يهتم ان كان هذا حدث
‫اسمح لى ان اشعل لك سيجارتك
‫سيد لورنس
‫ نعم -
‫الورقة يا سيدى
‫شكرا لك.
‫سوف يخرج الامر عن يدك ذات مرة
‫ان هذا لحم ودم.
‫مايكل جورج هارتلى
‫انك لفيلسوف
‫وانت بلسم
‫ ! انها تؤلم بشدة
‫بالتأكيد انها تؤلم -
‫وماذا تكون الخدعة اذن
‫الخدعة يا ويليام بوتر
‫هى الا تضع فى بالك انها تؤلم
‫وبالمناسبة ان سأل عنى
‫كابتن جيبون......
‫اخبره اننى ذهبت
‫فى مقابلة مع الجنرال.
‫انه مسالم
‫ انه على ما يرام -
‫لورنس
‫نعم؟
‫انت من المفترض ان تكون.......
‫هل عادة ترتدى القبعة
‫فى الاستراحة؟
‫عادة
‫يجب ان تكون فى الخدمة
‫الى اين تذهب؟
‫يجب الا تتحدث عن تجارتك.
‫يا فريدى ،ليس فى الاستراحة
‫سوف اذهب لعقد مؤتمر
‫مع الجنرال
‫انا لا اسأل لاننى اعلى منك رتبة.
‫ولكن لاننى سكرتير هذه الاستراحة.
‫نحن لا نريد رجالا هنا
‫يجب ان يكونوا فى الخدمة
‫الى اين تذهب من فضلك ؟
‫يجب ان اقول ،لورنس
‫ - آسف
‫انك مهرج يا لورنس.
‫حسنا ، لا نستطيع ان نكون كلنا مروضى اسود
‫آسف
‫انها مكيدة يا درايدن.
‫انا لا اقترح ان نترك
‫هذا الملازم الغبى المتعجرف.
‫يتدخل فى شئون قواده
‫ويتمادى فى هذا
‫ولكن على الرغم من ذلك
‫فهو لن يسبب خسارة كبيرة.
‫لا تحاول هذا يا درايدن
‫فأنا اتحدث عن مبدأ هنا
‫انه موجود بالتأكيد
‫انه لم يعد له فائدة هنا فى القاهرة
‫ربما يكون من فى الجزيرة العربية
‫هو ادرى بشؤونه يا سيدى
‫لا بل تعنى انه ادرى بالكتب
‫لقد بعثت بالفعل
‫كولونيل بريجتون ،الجندى
‫لو ان بريجتون يعتقد اننا يجب ان نرسل
‫بعض الاسلحة ، فسنفعل
‫حسنا ،ماذا تريد ايضا؟
‫الا يكون هناك اى استجواب
‫بخصوص الملازم لورنس
‫او اعطاء اى نصائح حربية
‫اتمنى ان يحدث هذا فعلا
‫ان المجتمع العربى يود
‫ان يضع رجله فى وضع محرج لـ ...
‫لماذا؟
‫حتى يجبرونا على وضع
‫تقييم للموقف
‫ويجب على ايضا ان اخبرك
‫وهذا هو رأيى المعتَمد
‫؛نظرا لمسؤلياتى
‫ان الوقت الذى نقضيه فى البدو
‫هو وقت ضائع
‫انهم امة من سارقى الخراف
‫لقد هاجموا "المدينة "بالفعل
‫وانتصر الاتراك عليهم
‫نحن لا نعلم هذا
‫نحن نعلم انهم لم يستولوا عليها.
‫انها مجرد زوبعة فنجان أو حادث عارض.
‫ان كنت تريد رأيى
‫هذا المسرح من العمليات
‫هو مجرد استعراض
‫فالحرب الحقيقية هى
‫ضد الالمان وليس الاتراك
‫ليس هنا وانما فى الجبهة الغربية
‫ان جيشك البدوى هذا
‫او ايا كان ما يدعو به نفسه
‫سيكون مجرد ظاهرة لشىء ثانوى
‫ان معظم النيران تبدأ من مستصغر الشرر
‫هل يريد الجانب العربي
‫شىء مهم من الجزيرة العربية؟
‫ان هم ثاروا على الاتراك
‫هل يعتقدون اننا سنقودهم
‫بعد انتهاء كل هذا؟
‫يعتقد الجانب العربي ان الهدف
‫فى هذه اللحظة هو الفوز فى الحرب
‫لا تخبرنى بواجباتى ، سيد درايدن
‫-لورنس يا سيدى.
‫-أدخله
‫صباح الخير يا سيدى
‫مرحبا
‫ان كنت تعتقد بأنك متمرد
‫فسوف اقوم باعتقالك
‫-انها طباعى
‫-ماذا؟
‫طباعى يا سيدى
‫تبدو عدوانية، ولكنها ليست كذلك
‫انا لا استطيع ان اتبين ان
‫كنت سىء الطباع ،ام قليل الدهاء
‫-انها نفس المشكلة يا سيدى
‫-اخرس.
‫يعتقد الجانب العربي انك ستكون
‫ذو فائدة لهم فى الجزيرة العربية
‫لماذ ، لا استطيع ان اتخيل
‫فأنت لا تستطيع ان تقوم
‫بواجباتك الحالية بشكل لائق
‫انا لا استطيع عزف الكمان ولكنى استطيع
‫ان اصنع جمهورية عظيمة من مدينة صغيرة
‫-ماذا؟
‫-ثيمستوكليس يا سيدى
‫-فيلسوف يونانى.
‫-اعلم انك ذو ثقافة جيدة
‫Iهذا مكتوب فى الملف الخاص بك
‫انك نوع من المخلوقات
‫لا استطيع فهمه يا لورنس
‫ولكنى افترض اننى مخطىء
‫حسنا يا درايدن
‫تستطيع ان تأخذه لستة اسابيع
‫من يعلم؟فربما تستطيع
‫ان تصنع منه رجلا، ادخل
‫نعم ما هذا؟
‫ستكون القافلة فى
‫بورسعيد غدا.
‫-هل هذا أكيد؟
‫-نعم يا سيدى.
‫يبدو انها ستكون
‫بدون مدفعية
‫لكن لابد ان تكون هناك مدفعية
‫سيدى ،هذه ستكون الى
‫حد ما حملة استكشافية
‫يجب عليه ان يذهب الى ينبع، وان
‫يجد دليلا وان يجد العرب ثم يعود
‫لا يستطيع فعل هذا فى ستة اسابيع
‫-فلنقل شهرين اذن
‫-ثلاثة
‫حسنا ثلاثة ،والان هلا تركتنى
‫لامارس عملى يا سيد درايدن؟
‫اشكرك يا سيدى
‫اود ان اقول يا سيدى
‫اننى ممتن كثيرا لهذا
‫اخرس واخرج من هنا
‫سيدى؟
‫كيف لى ان اخوض هذه الحرب اللعينة
‫بدون مدفعية؟
‫-كيف فعلتها؟
‫-ربما يجب ان تسأل لماذا تكبدتُ هذا العناء؟
‫-لاننى الرجل المناسب لهذه المهمة.
‫-انا اتساءل عن هذا؟
‫بالطبع انا كذلك
‫ولكن بالمناسبة، ما هى المهمة؟
‫العثور على الامير فيصل.
‫حسنا ،وعندما اجده؟
‫حاول ان تكتشف ،اى نوع من الرجال هو؟
‫حاول ان تعرف ما هى نواياه
‫ليست نواياه الحالية
‫فهذه مهمة كولونيل بريجتون
‫وليست مهمتك
‫ولكنى اقصد نواياه بما يخص
‫الجزيرة العربية بصفة عامة
‫هذا جديد.
‫اين هم الان؟
‫فى مكان ما على بعد 300ميل من المدينة.
‫انهم بدو هاشميين.
‫يستطيعون عبور 60 ميل من الصحراء
‫فى يوم واحد
‫اشكرك يا درايدن
‫ان هذا سيكون ممتع
‫لورنس ان هناك نوعان من المخلوقات
‫يجدون المتعة فى الصحراء
‫البدو والآلهة ،وانت لست ايا منهما
‫ولتأخذها نصيحة منى
‫بالنسبة للرجل العادى
‫الصحراء فرن ملتهب
‫لا يا درايدن ،سيكون الامر متعة
‫من المعروف
‫ان لديك تعريف غريب "للمتعة".
‫تستطيع ان تشرب
‫كأس واحد
‫الا تشرب ؟
‫لا.
‫سأشرب حينما تشرب انت
‫انا بدوى.
‫والان كن صادق معى
‫انت حقا ضابط انجليزى؟
‫نعم
‫من القاهرة؟
‫نعم.
‫-انت لم تأتى راكبا من القاهرة؟
‫-لا.
‫شكرا لله ،فالمسافة 900 ميل
‫لقد اتيت فى قارب.
‫ومن قبل ذلك؟
‫اتيت من بريطانيا؟
‫نعم
‫أحقا؟
‫من اكسفورد شاير
‫هل هى بلد صحراوية؟
‫لا انها بلد سمينة ، وشعبها سمين
‫انت لست سمين
‫لا.
‫فأنا مختلف
‫هنا
‫فلتأخذ هذا
‫سآخذك للامير فيصل اولا
‫وبعد ذلك تعطينى هذه
‫فلتأخذها الان
‫طعام بدوى
‫جيد
‫المزيد؟
‫-البدو.
‫-اين؟
‫من هنا وحتى معسكر الامير فيصل
‫توجد بلدة حارث.
‫نعم انا اعلم
‫-انا لست من حارث
‫-لا.
‫انت "حازم" من بنى سالم
‫ضع قدمك اليمنى باحكام
‫واغلق عليها بقدمك اليسرى
‫عندما تكون جاهزا للذهاب
‫اضربها على الكتف
‫وانت تقول "هت-هت-هت".
‫اليوم سيكون صعبا
‫ولكن غدا ستركب بشكل جيد
‫اعتقد اننا سنصل بئر
‫"ماستورة" غدا
‫ومن بئر "ماستورة" الى
‫الامير فيصل سيستغرق يوما واحدا
‫الان
‫جيد؟
‫انه على ما يرام
‫هذا بئر حارث
‫ان "الحارث" اناس غير جيدون
‫أتراك؟
‫بدو.
‫من هو؟
‫انه ميت؟
‫نعم
‫لماذا؟
‫هذا بئرى
‫لقد شربت منه
‫على الرحب والسعة
‫لقد كان صديقى
‫-هذا؟
‫-نعم هذا
‫-هذا المسدس ملكك؟
‫-لا بل ملكه
‫ملكه؟
‫انه لى
‫حسنا سوف استخدمه
‫صديقك
‫كان "حازمى "من بنى سالم
‫اعلم
‫انا على ابن الخاريش
‫لقد سمعت عنك
‫ثم
‫...ماذا كان يفعل "حازمى هنا"؟
‫لقد كان يأخذنى
‫لمساعدة الامير فيصل
‫-لقد ارسلوك من القاهرة
‫-نعم
‫لقد كنت فى القاهرة لاكمال تعليمى
‫استطيع ان اكتب واقرأ
‫ان اميرى فيصل
‫لديه رجل انجليزى بالفعل
‫ما اسمك؟
‫اسمىلا يعنى غير اصدقائى
‫واصدقائى لا يوجد بينهم قاتل
‫انك غاضب ايها الانجليزى
‫لقد كان لا شىء
‫ان البئر هو كل شىء
‫ان الحازمى لا يشرب
‫من بئرنا.
‫هو يعلم هذا
‫سلام
‫ايها الزعيم على.
‫لقد حارب العرب طويلا
‫كقبائل متناحرة
‫...لمدة طويلة
‫بحيث قل شأنهم
‫بعملهم السخيف هذا
‫طماعون ،بربريون،وقساة
‫مثلك تماما
‫تعال
‫سوف آخذك الى فيصل
‫انا لا اريد صحبتك ايها الزعيم.
‫ان وادى "صفرا" على بعد يوم من هنا
‫لن تجده
‫وان لم تجده ستموت
‫سوف اعثر عليه بواسطة هذا
‫بوصلة حربية جيدة
‫وماذا لو اخذتها منك؟
‫وقتها ستصبح لص
‫الا يوجد لديك اى مخاوف ايها الانجليزى؟
‫مخاوفى شىء يخصنى
‫حقا
‫معك الله ايها الانجليزى
عندما كنت تسير في الغابة
البولونية في الهواء الطلق
‫يمكنك سماع صياح الفتيات
‫لابد أنه مليونير
أنا الرجل الذي سطى على
البنك في مونتي كارلو
‫انت
‫-لقد كنت انتظرك
‫-هل كنت تعلم اننى قادم
‫اعلم ان شخصا ما قادم
‫اخبرنى فيصل بهذا.
‫كبف عرف؟
‫لا يوجد ما يحدث على بعد 50ميلا
‫لا يعلمه فيصل
‫سوف اعطيه هذا ،لا دليل؟
‫دليلى تم قتله
‫فى بئر ماستورة.
‫-الاتراك؟
‫-كلا ،أحد العرب
‫سفاحون قتلة.
‫-هذا هو وادى صفرا،اليس كذلك؟
‫-نعم انهم هناك.
‫دقيقة من فضلك
‫ما اسمك ومن ارسلك؟
‫لقد تم ارسالى ‫الى
للتباحث مع الجانب العربي
‫وماذا ستفعل انت
‫مع الجانب العربي؟
‫انها مهمة غامضة قليلا يا سيدى
‫ولكنى هنا لتقييم الموقف
‫حسنا ان هذا ليس صعبا
‫ان الموقف هنا دموى لعين
‫انها اخلاقهم ،وان كنت اشك
‫ان لديهم اية اخلاق
‫...ان الاتراك ضربوهم ضربةعنيفة
‫بالمدافع فى مقدمة المدينة
‫انهم يختفون بالالاف
‫كل ليلة
‫ما اريد قوله هو
‫اينما تكون.......
‫ومع من تكون
‫فأنت ضابط بريطانى.
‫وهذا المكان له نظامه
‫عندما تدخل هذا المعسكر
‫احتفظ بفمك مغلقا
‫-هل تفهم ما أقوله
‫-افهم ما تقول
‫سوف تقوم بعملك
‫ثم تعود الى......
‫اوه ،يا الهى
‫ليس مرة اخرى.
‫لقد اخبرته
‫يعلم الله اننى قد اخبرته
‫لقد قلت "اتجه جنوبا"ا
‫"انت مازلت فى الحدود"
‫انهم ببساطة لن يفهموا
‫ما قد تفعله الاسلحة الحديثة
‫اصمد وقاتل
‫اطلق النار عليهم
‫-من انت؟
‫-الملازم لورنس يا سيدى
‫ارسلت الى الجانب العربي
‫ان هذه فوضى دموية يا سيدى.
‫يجب علينا الاتجاه الى الجنوب
‫نعم يا كولونيل،50ميلا جنوبا
‫لقد كنت على صواب،وكنت انا مخطىء
‫يجب ان نفكر بشأن
‫الجرحى
‫-نستطيع العناية بهم فى ينبع
‫-ان كانوا يستطيعون الوصول الى ينبع
‫يستطيعون بصعوبة المجىء معنا
‫لا ،يجب ان يحاولوا الوصول الى ينبع
‫ايها الملازم.........؟
‫لورنس.
‫انت تفهم ،الملازم لورنس
‫ان شعبى غير معتاد
‫على هذه المتفجرات والالات
‫فى البداية البنادق والان هذا
‫سيجار؟
‫انا آسف
‫سيجار  ،جلالتك؟
‫ابتعد
‫ارجوك يا سيدى.
‫سيجارة واحدة لاثنين
‫تماسك يا جنكينز
‫جينكينز!
‫لورنس
‫انت لا تملك خادما
‫-انا لا احتاج لخادم.
‫-لا؟
‫نستطيع ان نفعل اى شىء ،نشعل النيران
‫نطهو الطعام ،نغسل الملابس
‫-نعم اى شىء
‫-انا لا اشك فى هذا
‫-سيكون هذا لطيفا لك
‫-لا استطيع ان ادفع مقابل هذا
‫فلتتلو الكثير من القرءان
‫وقتما تستطيع
‫فان الله يعلم
‫ان بعضكم مريض
‫وبعضكم يهاجر فى الارض
‫بحثا عن فضل الله.
‫وآخرون يحاربون باسمه
‫فلتقرؤوا القرءان
‫كلما اتيح لكم
‫وحافظوا على الصلوات
‫هذا هو افضل شىء
‫وأعلى فى الجزاء
‫وتحصلون على الغفران من الله
‫فان الله رحيما غفور-
‫مرحبا يا على.
‫-سيدى.
‫-الزعيم على
‫الملازم لورنس اعتقد انك
‫قابلت الزعيم على
‫نعم يا سيدى
‫والان يا سليم فلتقرأ سورة "الضحى"
‫"والضحى"
‫"والليل اذا
‫سجى"
‫"ما ودّعك ربك "
‫"وما قلى"
‫"وللآخرة خير لك
‫من الاولى"
‫ولسوف يعطيك
‫ربك
‫فترضى
‫وبعد؟
‫نعم ،كولونيل.
‫-اريد قرارا يا سيدى
‫-تريد العودة الى ينبع
‫عفوا ،ولكنك لا تفعل
‫الكثير هنا
‫انا اسف لاغضابك يا سيدى
‫ولكننا لا نستطيع دعمك هنا
‫ولكن تستطيعون دعمنا فى العقبة
‫العقبة
‫ان كنت تستطيع الوصول الى العقبة
‫فسنستطيع دعمك
‫-ولكنك لا تستطيع
‫-ولكن انت تستطيع
‫اتقصد الاسطول؟
‫ان الاتراك لديهماسطول من الاسلحة
‫فى العقبة يا سيدى
‫الا تتخيل معنى هذا؟
‫بل استطيع ان اتخيل
‫لا تفكر بهذا يا سيدى
‫فالاسطول لديه مهام اخرى ليفعلها
‫آه نعم ،حماية قناة السويس
‫ان اهم جزء فى هذه الجبهة
‫هو القناة.
‫وانت بالتأكيد ترى هذا يا سيدى
‫انا ارى ان القناة
‫هى اهم مطمع بريطانى
‫انها لا تهمنا
‫ارجو منك الا تتكلم هكذا
‫فالهتمامات العربية والبريطانية
‫واحدة ومتشابهه
‫احتمال
‫اقسم يا سيدى انكم ناكرون للمعروف
‫فلتعودوا الى ينبع
‫وسنمدكم بالمعدات
‫نعطيكم الاسلحة،والنصيحة
‫والتدريب وكل شىء
‫-بنادق؟
‫-بندقية حديثة لكل رجل
‫لا بل مدفعية
‫مدافع كمدافع التراك فى المدينة.
‫نعم اعطنا المدافع
‫واحتفظ انت بالتدريب
‫ان رجالك لن يحتاجواالتدريب
‫على المدافع فقط يا سيدى
‫الانجليز سيعلمون البدو
‫القتال؟
‫سوف نعلمهم ،ايها الزعيم علىّ.
‫ان يحاربوا بأسلحة متطورة
‫حسناايها الملازم
‫ما رأيك فى موضوع ينبع؟
‫اعتقد انها بعيدة عن دمشق
‫سوف نوصلك الى دمشق يا سيدى
‫فلا تخاف
‫هل ذهبت الى دمشق من قبل
‫سيد لورنس؟
‫نعم يا سيدى
‫انها جميلة ،اليس كذلك؟
‫-جدا
‫-هذا سوف يتحقق يا لورنس
‫ان الاحلام لن توصلك الى دمشق
‫ولكن النظام سيفعل
‫ان بريطانيا بلدة صغيرة
‫واصغر من بلدكم
‫وشعبها قليل
‫انها صغيرة ولكنها عظيمة،لماذا؟
‫-لان لديها بنادق
‫-لان لديها نظام
‫لان لديها اسطول،فبهذا الاسطول
‫يستطيع الانجليز الذهاب اينما يريدون
‫.ودق عنق من يريدون
‫هذا ما يجعلهم عظماء
‫-صحيح
‫-صحيح يا سيد لورنس
‫ان لورنس ليس مستشارك العسكرى
‫ولكنى احب سماع رأيه
‫اللعنة
‫انت تأخذ اوامرك ممن؟
‫من الامير فيصل،فى خيمة فيصل
‫ايها الاحمق العجوز تتحول من هذا الى ذاك
‫انهم سادة ورجال
‫سيدى ..اعتقد
‫اعتقد ان كتابكم على حق
‫ان الصحراء محيط
‫حيث لا يستطيع احد ان يضع مجدافه
‫فى هذا المحيط يذهب البدو حيثما يريدون
‫ويدقون عنق من يريدون
‫هذا هو سلاح
‫البدو الحربى
‫وانتم معروفون على
‫مستوى العالم بهذا السلاح.
‫وهذه هى الطريقة التى يجب
‫ان تحارب بها الان
‫لا اعلم
‫انا اسف يا سيدى،ولكنك مخطىء
‫عد الى ينبع،وقادة العرب
‫سيتوحدون مع الجيش الانجليزى
‫-ما هذا؟
‫-انك لخائن
‫لا يا كولونيل
‫انه شاب صغير
‫والشباب دائما عاطفيين
‫يجب ان يقولوا ما يقولونه
‫ولكن القرار فى يد الحكماء فقط
‫اعلم انك على حق
‫حسنا متى سنتحرك؟
‫كلما كان اسرع كان افضل
‫فستفقد 50 رجلا آخرون
‫لقد كنت قاسيا
‫ولكنك تقول الحقيقة
‫سأعطيك ردى غدا
‫اما الان.....
‫فالوقت متأخر
‫ان كولونيل بريجتون يعنى
‫ان اضع رجالى
‫تحت قيادة ضباط اوروبيون
‫اليس كذلك؟
‫نعم يا سيدى
‫ويجب ان افعل هذا
‫لان الاتراك لديهم
‫مدافع اوروبية.
‫ولكنى خائف من فعل هذا
‫اقسم اننى هكذا
‫الانجليز لديهم نهم عظيم
‫للبلاد البعيدة المعزولة
‫واخشى من نهمهم للعرب
‫اذن يجب ان تمنعهم من غرضهم
‫انك رجل انجليزى
‫الست مخلصا لانجلترا؟
‫مخلصا لانجلترا واشياء اخرى
‫لانجلترا والعرب معا؟
‫وهل هذا ممكنا؟
‫اعتقد بانك واحدا آخر من
‫هؤلاء الانجليز محبى الصحراء
‫داوتى ،ستان هوب
‫وجوردن فى الخرطوم
‫العرب لا يحبون الصحراء
‫فنحن نحب الماء والاشجار الخضراء.
‫لا يوجد شىء آخر فى الصحراء
‫ولا يوجد من يحتاج الى شىء آخر
‫او انك تعتقد اننا شىء
‫تستطيع اللعب به
‫لاننا ناس ضعفاء
‫اناس سخيفون
‫طماعون،برابرة ،وقساة
‫اتعلم ايها الملازم
‫فى المدينة العربية قرطبة
‫كان هناك الالاف من
‫الاضاءة فى الشوارع
‫عندما كانت لندن قرية صغيرة.
‫نعم لقد كنتم عظماء.
‫من تسعة قرون
‫وحان الوقت كى تعودون الى عظمتكم يا سيدى
‫وهذا هو سبب الذى جعل ابى
‫يشن الحرب على الاتراك.
‫ابى يا سيد لورنس
‫وليس الانجليز
‫ولكن ابى رجل عجوز
‫وانا
‫وأنا اتوق الى حدائق
‫قرطبة المندثرة
‫ولكن قبل الحداثق
‫يجب ان يوجد القتال
‫ولكى نكون عظماء مرة اخرى
‫فيبدو اننا سنحتاج للانجليز
‫....او....
‫او؟
‫ما لا يستطيع انسان ان يفعله،سيد لورنس
‫نحن نحتاج الى معجزة
‫العقبة
‫من البر
‫انت مجنون
‫لنصل الى العقبة عن طريق البر
‫لابد ان نعبر صحراء النفود
‫هذا صحيح
‫و"النفود" لا يستطيع احد عبورها
‫سأعبرها ان عبرتموها انتم
‫انت؟هذا الامر سيحتاج ما هو
‫اكثر من البوصلة ايها الانجليزى
‫ان "النفود" هى اسوأ مكان
‫خلقه الله
‫لا استطيع الاجابة على هذا
‫وانما اتحدث عن نفسى
‫خمسون رجلا؟
‫خمسون؟مقابل العقبة؟
‫لو استطاع خمسون رجلا عبور النفود....
‫سيكونون خمسون رجلا
‫وربما ينضم رجال آخرون
‫ان الحويتيون هناك ،اسمعهم
‫ان اهل الحويتات قطاع طرق
‫وسيسرقون حتى انفسهم لحساب اى شخص
‫-وبالرغم من ذلك هم مقاتلون جيدون
‫-جيد...
‫نعم،ان هناك مدافع فى العقبة
‫انهم فى مواجهة البحر،ايها الزعيم علىّ
‫ولا يستطيعون الالتفاف
‫من الناحية البرية.
‫لا يوجد مدافع فى العقبة
‫ولسبب جيد،فهم لا يستطيعون
‫الاقتراب من الناحية البرية.
‫بالتأكيد الاتراك لا يتوقعون هذا
‫ان العقبة هناك
‫والمشكلة هى فقط كيفية الوصول
‫انت مجنون.
‫الى اين انت ذاهب ايها الملازم؟
‫مع خمسون من رجالى
‫كى اصنع لك معجزتك
‫ان الالحاد بداية سيئة
‫لهذه الرحلة
‫-من اخبرك؟
‫-علىّ
‫ولماذا لم تخبرنى انت؟
‫هل ستعود الى ينبع يا سيدى؟
‫يجب علىّ ذلك
‫ولكنى سأترك لك هذا
‫هل خان علىّ ثقتك عندما اخبرنى بأمرك؟
‫ان الزعيم علىّ يدين لك
‫بولائه يا سيدى
‫ولكن هل اخبرت
‫كولونيل بريجتون
‫لا
‫طالما انك تعلم
‫فسنركب باسم وبمباركة
‫فيصل امير مكة
‫نعم ،ملازم لورنس
‫تستطيع ان تفعل هذا
‫ولكن باسم من ستركب انت؟
‫ايها الزعيم ،لقد امسكت بهم
‫لقد تعقبونا
‫لقد كانوا هنا
‫لماذا انت هنا ايها الولد؟
‫لاكون فى خدمة الامير لورنس يا سيدى
‫هذا صحيح يا لورنس
‫انهم يتمنون هذا
‫لقد كنت تتعقبنا
‫-هل امركم احد بالبقاء؟
‫-لا ايها الزعيم
‫لقد شرد جملنا،وكنا نتتبعه.
‫وقادنا هنا لنكون
‫خادمين للامير لورنس
‫-انها ارادة الله
‫-هذا كفر
‫لا تفعل هذا
‫لا انهم ليسوا خادمين
‫انهم منبوذون ومجهولى الاب والام
‫احذر فهم ليسوا مناسبين
‫انهم يبدو مناسبين لى
‫تستطيعون الركوب مع الامتعة
‫انهم ليسوا خادمين
‫وانما عبيد
‫سنأخذ منك شلن،فى الاسبوع؟
‫هذا عادل
‫-كل واحد
‫-لا.
‫-هذا كثير
‫-حسنا
‫انه من حسن حظك
‫فالله يحب الرحيمون
‫هذه هى السكة الحديدية
‫وهذه الصحراء
‫من هنا وحتى الجانب الاخر
‫لا يوجد مياه الا ما نحمله
‫اما الجمال فلا يوجد لها ماء على الاطلاق
‫ان ماتت الجمال
‫فسنموت
‫وبعد عشرون يوما سيبدءون فى الموت
‫فلا يوجد لدينا وقت لنضيعه اذن
‫اليس كذلك؟
‫لقد كنت افكر
‫لقد كنت غافيا
‫نعم،لن يحدث هذا مرة اخرى
‫احذر لقد كنت غافيا
‫لن يحدث هذا مرة اخرى
‫هذا الماء ضائعا.
‫من الان وصاعدا
‫يجب ان نسافر اثناء الليل
‫ونستريح عندما يكون
‫الجو حار.
‫بضع ساعات كل يوم
‫لماذا لا نبدأ الان؟
‫لا سنستريح الان
‫ثلاث ساعات
‫جيد
‫سوف اوقظك
‫هل سنستريح هنا؟
‫لا يوجد راحة طالما هناك نقص فى الماء
‫الراحة فى الجانب الاخر من هذا
‫وكم تبقى من المسافة؟
‫لست متأكدا
‫ولكن مهما كانت المسافة
‫يجب ان نعبرها قبل شروق شمس الغد
‫فهذا مركز الشمس
‫هل اجتزناها؟
‫ولكننا خارج مركز الشمس
‫نشكر الله على اى حال
‫نعم نشكره
‫لورنس انت لا تعلم
‫كم ساعدتنا على هذا
‫بلى اعلم.
‫لقد فعلناها
‫ان شاء الله
‫متى سنصل للآبار؟
‫فى الظهيرة ان شاء الله
‫-اذن فلقد فعلناها
‫-اشكر الله يا لورنس اشكره
‫انه جمل جاسم
‫ماذا حدث له؟
‫الله اعلم
‫لماذا لا تتوقف؟
‫لماذا ؟سيكون ميتا عند الظهيرة
‫يجب ان نعود
‫لماذا لنموت مع جاسم؟
‫ستسطع الشمس خلال ساعة
‫افهم بالله عليك
‫لا نستطيع العودة
‫انا استطيع
‫خذ الصبية
‫ان عدت ستقتل نفسك
‫هذا كل ما فى الامر
‫ولقد قتل جاسم بالفعل
‫ابتعد عن طريقى
‫لقد حان قضاء جاسم يا لورنس
‫ان هذا مكتوب
‫لا شىء مكتوب
‫عد اذن
‫لماذا احضرتنا الى هنا
‫بغرورك وادعاءك
‫انجليزى كافر
‫العقبة؟
‫هل كان السبب العقبة؟
‫انت لن تكون فى العقبة ايها الانجليزى
‫عد ايها الكافر
‫ولكنك لن تكون فى العقبة
‫سوف اصل الى العقبة
‫فهذا مكتوب
‫هنا
‫ايها الانجليزى
‫لورنس
‫لا شىء مكتوب
‫اللورنس
‫فراج.
‫اغسل
‫اللورنس
‫حقا هناك بعض الرجال
‫يكتبون اقدارهم بايديهم
‫لست اللورنس،لورنس فقط
‫-اللورنس افضل
‫-حقا
‫أبوكَ أيضاً، فقط السّيد لورانس؟
‫ابى هو السير توماس تشابمان
‫-هل هو لورد؟
‫-نوعا ما.
‫اذن عندما سيموت
‫ستصبح انت لورد ايضا
‫لا
‫لديك اخ اكبر
‫ولكنى لا افهم
‫اسم ابوك تشابمان
‫انه لم يتزوج امى
‫((أي اللورنس إبن زنا))
‫هذا واضح
‫انا آسف لذلك
‫يبدو لى انك الان حر
‫فى اختيار أي اسم لك
‫نعم،اعتقد اننى كذلك
‫اللورنس افضل
‫حسنا ساستقر على
‫اللورنس
‫انها البسة شريف
‫من بنى وجيه
‫مناسبة جدا
‫-انه لشرف عظيم
‫-ان الشرف لنا،سلام،ايها الزعيم
‫-هل هذا مسموح به؟
‫-بالتاكيد
‫بما انك غير مقتنع بما هو مكتوب
‫لك ان تكتب لنفسك عشيرة
‫ان هذه الملابس مناسبة للركوب،جرب
‫ماذا تفعل ايها الانجليزى؟
‫كما ترى
‫هل انت بمفردك
‫تقريبا
‫هل انت مع هؤلاء الكلاب
‫تشربون من بئرى؟
‫بئرك؟
‫انا عودة الطائى
‫لقد سمعت عن رجل اخر
‫بهذا الاسم
‫آخر؟آخر ماذا؟
‫ان عودة الذى سمعت عنه لن يحتاج
‫لمن يساعده فى العناية ببئره
‫لابد انه بطل عظيم
‫انه كذلك
‫ولن يمنع الماء عن
‫رجال قادمون من صحراء النفود
‫والان سيفعل؟
‫لا لابد ان هذا شخص آخر
‫ها هى مساعدتى
‫ولدى،اى نمط من الرداء هذا؟
‫-حارثى يا ابى
‫-اى قبيلة؟
‫شريف بنى وجيه
‫وهل هو حارثى؟
‫لا يا ابى،انه انجليزى
‫ولدى
‫انهم يسرقون ماءنا.
‫اخبرهم اننا قادمون
‫اخبرهم
‫-افرغ هذا
‫-لا تفعل
‫ان من يتكلم هو عودة من الحويتات
‫ومن يجاوب هو على من حارث
‫حارث.
‫على
‫هل مازال اباك يسرق؟
‫لا
‫هل سيأخذنى عودة مقابل
‫واحدا من اوغاده؟
‫لا لايوجد هناك تشابه
‫انت تشابه اباك ايها الفتى؟
‫-ان عوده يتملقنى
‫-انت سهل التملق
‫لقد عرفت اباك جيدا
‫وهل عرفت اباك انت؟
‫نحن خمسون وانتم اثنان
‫ماذا لو اصبناكم الان؟
‫ستحصل وقتها على عداوة دموية
‫مع الحويتات
‫-هل تريدون هذا؟
‫-لا ،فالجنرالات فى القاهرة
‫والسلطان نفسه لا يريد ذلك
‫فلتبعد رجالك
‫فهذا شرف لمن لا يستحق
‫لقد بأت للتو فى تعليمه
‫وماذا تعلمه اليوم؟
‫كرم ضيافة الحويتات؟
‫لا تتحذلق معى ايها الانجليزى
‫-من هو؟
‫-صديق للامير فيصل
‫-اذن فأنت تستحق حسن ضيافتى
‫-نعم.
‫هل هو المتحدث باسمك؟
‫نحن بالفعل نرغب فى هذا
‫اذن فهو هدية ان كنت تريد ان تأخذه
‫انا فى معسكرى الصيفى،مكان فقير
‫حسنا انه بالنسبة لى مكان فقير
‫ولكن بعض الرجال يرونه رائعا
‫غدا ربما اسمح للاتراك
‫ان يشتروكم يا اصدقاء فيصل
‫ولكن
‫لتتناول عشاؤك معى
‫تناول طعامك معى ايها الانجليزى
‫تناول طعامك مع الحويتات ،حارث
‫انه لمن دواعى سرورى ان تتناولوا
‫طعامكم معى فى وادى روم
‫هذا الامر الذى تدبرونه للعقبة
‫ما المصلحة التى ترجونه من وراء ذلك؟
‫نحن نقوم به لصالح الامير فيصل من مكة
‫ان الحارثيون لا يعملون لصالح احد
‫ان كان الرجل منا سيعمل خادما
‫ايها الزعيم على
‫فبالتأكيد سيجد سادة
‫اسوأ من فيصل
‫ولكن انا
‫انا لا استطيع ان اكون خادما
‫لقد سمحت للاتراك بالبقاء فى العقبة
‫نعم،وهذا من دواعى سرورى
‫نحن لا نقوم بعمل هذا لصالح فيصل
‫لا؟
‫-لصالح الانجليز اذن؟
‫-لصالح العرب
‫لصالح العرب؟
‫الحويتات ،اجيلى،رويلا
‫بنى صقر،هؤلاء من اعرفهم
‫اننى سمعت حتى عن الحارثيين
‫ولكن العرب؟
‫اى قبيلة هذه؟
‫انها قبيلة من العبيد
‫وهم يخدمون الاتراك
‫هم لا يعنون شيئا لى
‫فقبيلتى هى الحويتات
‫التى تفعل اى شىء بالاجرة
‫التى تفعل اى شىء بأمر عودة
‫وأمر عودة هو
‫خدمة الاتراك
‫خدمة؟
‫انا اخدم؟
‫الخادم هو من يتقاضى اجرا
‫انا عودة ابو الطائى
‫-أيخدم عودة؟
‫-لا
‫-هل يخدم عودة ابو الطائى؟
‫-كلا!
‫لقد اصبت ب23 جرحا كبيرا
‫كلهم من المعارك
‫لقد قتلت 75 رجلا
‫بيدى فى المعارك
‫لقد احرقت خيمهم
‫وشردت قبائلهم وقطعانهم
‫ان الاتراك يدفعون لى بالعملات الدهبية.
‫ولكننى مازلت فقيرا
‫لاننى فى عطائى كالنهر لقبيلتى
‫هل انا اخدم؟
‫لا
‫ولكن يبدو ان عودة
‫قد كبر سنه
‫وفقد شهيته للقتال
‫من اللائق ان تقول ه<ا فى خيمتى
‫ايها الزهرة المسنة
‫ولكنها مازالت الزهرة
‫التى يرغب الاتراك فى شرائها
‫ولما يرغبون فى هذا؟
‫والان......
‫سوف اخبرك كم دفعوا لى؟
‫وتخبرنى انت هل هذا هو....
‫.اجر الخادم
‫يدفعون لى كل شهر
‫100 سبيكة ذهبية
‫مائة وخمسون يا عودة
‫من اخبرك بهذا؟
‫-ان لى اذنان طويلتان
‫ولسان اطول منهما
‫مائة ،مائة وخمسون،ماذا يهم فى ذلك؟
‫انها غنيمة
‫غنيمة يأخذونها
‫من كنز عظيم لديهم
‫من العقبة
‫-العقبة؟
‫-وهل يوجد غيرها؟
‫انتم مزعجون كالنساء
‫اصدقائى،لقد كنا حمقى
‫عودة لن يأتى الى العقبة
‫-من اجل المال؟
‫-لا
‫-من اجل فيصل؟
‫ولا كى يبعد الاتراك
‫سوف يأتى
‫لان هذه رغبته
‫ثكلتكم امهاتكم
‫فلتتوكلوا على الله
‫الى العقبة
‫العقبة
‫الله معك.
‫الله معك
‫نعم
‫العقبة
‫سنذهب فى الغد ونحصل عليها
‫هل تعتقد اننا سنقدر؟
‫نعم
‫ان كنت محقا بِشأن المدافع؟
‫هو قتل هو يموت
‫هذه هى نهاية العقبة
‫واحد من رجالنا قتل احد رجال عودة
‫-لماذا؟
‫سرقة؟ثأر؟
‫هذا لا يهم
‫علىّ
‫هذا جرح قديم
‫انا لم آت الى هنا كى
‫اشاهد مجزرة قبلية
‫هذا هو قانوننا يا لورنس
‫القانون يقول ان هذا الرجل يموت
‫ولو مات
‫هل سترضى الحويتات؟
‫نعم
‫ايها الزعيم على
‫ان لم يأخذ عودة بثأره
‫من رجالك
‫هل سيرضى الحارثيون؟
‫نعم
‫اذن انا من سينفذ القانون
‫فأنا لا انتمى لاى قبيلة
‫ولن تضار القبيلتين
‫جاسم!
‫هل انت من فعلتها؟
‫لورنس
‫ماذا دهاه؟
‫لقد قتل الرجل الذى
‫انقذه فى صحراء النفود
‫اذن فهذا قدره
‫كان من الافضل الا ينقذه
‫لقد كان عقابا يا لورنس
‫لا عار عليك
‫كما انه كان ضروريا
‫انت اعطيت الحياة،وانت من اخذتها
‫قدره كان بيدك
‫عودة ابو الطائى
‫لقد حدثت المعجزة
‫اكاليل الزهور للمنتصر
‫الجزية للامير
‫والزهور للرعية.
‫انا لست احد هؤلاء
‫-ماذا اذن؟
‫لا اعلم
‫اشكرك
‫يا الهى انا احب هذه البلاد
‫ماذا
‫لا يوجد ذهب فى العقبة
‫عوده ،لقد وجدته
‫ياللخسارة
‫على،ابعث رسولا
‫عبر الشاطىء الى ينبع
‫واخبر فيصل ان يبحث عن قوارب
‫اية قوارب
‫ويحضر الجيش العربى هنا
‫الى العقبة،بسرعة
‫وانت؟
‫سوف اذهب كى اخبر الجنرالات
‫فى القاهرة
‫نعم ،عبر سيناء
‫هيا
‫سيناء؟
‫نعم
‫مع هؤلاء؟
‫سيكونون على ما يرام معى
‫على،لو ان احد رجالك البدو
‫وصل للقاهرة وقال:
‫"لقد استولينا على العقبة"
‫سيسخر الجنرالات منه
‫انا ارى
‫ففى القاهرة سوف تخلع
‫هذه الملابس المضحكة
‫وترتدى ملابسكم العصرية وتحدثهم
‫عن بربريتنا وجهلنا
‫وسوف يصدقونك
‫انت رجل جاهل
‫ورق
‫لا يوجد ذهب فى العقبة
‫لا يوجد ذهب
‫لا يوجد صناديق ذهبية
‫هل اتى عودة من اجل الذهب؟
‫لانها رغبتى كما قلت
‫ولكن الذهب شرف
‫ولورنس وعدنا بالذهب
‫لقد كذب لورنس
‫انظر يا عودة
‫ان ملك انجلترا
‫يعد بان يدفع
‫5000 جنيه ذهبيا
‫.لعودة ابو الطائى
‫موقع فى غياب جلالته
‫...ب....
‫بتوقيعى
‫فى عشرة ايام
‫سوف اعود بالذهب
‫سأعود بالذهب والمدافع،وكل شىء.
‫عشرة ايام
‫سوف تعبر سيناء
‫ولما لا؟
‫لقد فعلها موسى.
‫وستصطحب الاطفال؟
‫موسى فعل.
‫لقد كان موسى رسولا
‫ونبى الله
‫لقد قال انه يوجد ذهب هنا
‫لقد كذب
‫انه ليس كاملا
‫الا نستريح يا سيدى؟
‫قلت لكم لن نستريح
‫حتى يعلموا اننى حصلت على العقبة
‫هل نمتما على اسرة من قبل؟
‫فراج؟
‫داود؟
‫بملاءات؟
‫سوف تفعلون غدا على افضل ملاءات فى
‫افضل غرف بفندق بالقاهرة
‫اعدكم
‫اذن سوف يحدث يا سيدى
‫انظر
‫جذوة الهلاك
‫لا يا سيدى بل رمال
‫بوصلتى.
‫لا يهم.
‫ان اتجهنا غربا
‫فسنواجه القناة
‫الى الغرب
‫هيا
‫لورنس
‫فراج
‫فراج،لا تفعل
‫لا
‫لماذا تمشى؟
‫لماذا يا سيدى؟
‫هناك مكان لكلينا
‫الركوب مجانا
‫لورنس انظر
‫لا بأس يا فراج
‫كل شىء على ما يرام
‫من انتم؟
‫داود
‫-لقد وصلنا يا سيدى
‫هل ستأخذه للداخل؟
‫نعم
‫هنا
‫انت
‫الى اين تظن نفسك
‫ذاهبا ايها العربى؟
‫نحن ظمأى
‫سيد لورنس،اليس كذلك؟
‫نعم.
‫هل انت ذاهب الى استراحة الظباط؟
‫نعم
‫لا تستطيع ان تأخذه معك يا سيدى
‫ماذا تظن نفسك؟
‫لا لا،يجب ان تذهب
‫اذهب،ارحل من هنا
‫اخرج يجب ان تخرجمن هنا
‫نريد كوبان كبيران من الليمون
‫هذه استراحة للظباط البريطانيون
‫لا يوجد فارق
‫هل جننت؟
‫لم افعل حتى الان
‫فقط اخرج من هنا
‫وخذ هذا الولد من هنا
‫سوف نقوم باستبعاد
‫هذا على اى حال.
‫اخرج هذا العربى من هنا
‫ابتعد
‫ماذا يحدث؟
‫انه لورنس يا سيدى
‫ليمون مثلج
‫فسر ما تفعل
‫لقد حصلنا على العقبة
‫حصلتم على العقبة؟من فعل؟
‫-نحن فعلنا.
‫حلفاؤنا فى هذه الحرب فعلوا من
الشعب الأسمر قد فعلوها
‫نحن فعلناها
‫لقد اعجبه ليمونك
‫هل تعنى ان الاتراك رحلوا؟
‫لا،انهم مازالوا هناك
‫ولكن بلا احذية
‫سجناء يا سيدى،لقد اسرناهم
‫الحامية بأكملها
‫هذا ليس صحيحا،لقد قتلنا البعض
‫الكثير،حقيقة
‫سوف اتجنب هذا فى المرة القادمة
‫سوف يقتل الكثيرون
‫على اية حال
‫اقسم لك بشرفى
‫ان ما اقوله صحيح
‫هذا غير معقول
‫بل معقول
‫لقد فعلتها
‫يجب ان تتحدث مع الينبى
‫جنرال الينبى؟
‫هو المسئول،لقد رحل ميورى
‫هذه خطوة جيدة
‫اريد حجرة اولا
‫بسرير وملاءات
‫نعم بالطبع
‫انها له
‫حسنا،وانت تريد سريرا لك
‫اليس كذلك؟
‫سأقابل الينبى اولا
‫هل سيوافق على رؤيتى؟
‫اعتقد ذلك
‫فليفعل ذلك اذن
‫من الافضل ان احلق
‫نعم،لابد ان تفعل
‫ويجب عليك ان ترتدى
‫ملابس اخرى ايضا
‫قليل الانضباط
‫غير منضبط فى مواعيده
‫غير منظم
‫العديد من اللغات
‫معلومات عن الموسيقى
‫.الادب
‫معلومات عن........ال
‫معلومات عن.......""
‫انك لرجل شيق
‫لا يوجد شك فى هذا
‫من امرك ان تحصل على العقبة؟
‫لا احد
‫سيدى
‫سيدى.
‫اذن لماذا حصلت عليها؟
‫لان العقبة مهمة
‫ولما هى هامة
‫لانها معبر الاتراك الى القناة
‫ليس بعد الان
‫انهم قادمون عبر بئر شيبة
‫اعلم ولكننا وصلنا غزة
‫اذن؟
‫لهذا ستترك العقبة على يمينك
‫صحيح
‫اذن فيجب ان تعزز الجهه اليمنى
‫عند غزوك للقدس
‫وهل سأغزو القدس؟
‫نعم
‫جيد جدا
‫العقبة فى يمينى
‫وهى تهدد العريش وغزة
‫اى شىء آخر؟
‫نعم
‫العقبة مرتبطة بالمدينة
‫هل تعتقد اننا يجب ان
‫نخرجهم من المدينة الان؟
‫لا،بل اعتقد انك يجب ان
‫تتركهم هناك
‫انت تعلم بانك تصرفت بدون اوامر
‫الا يجب ان يتسم الظباط
‫بالاقدام والمبادرة فى كل الاوقات؟
‫بالطبع لا فهذا خطير جدا
‫نعم انا اعلم
‫بالفعل؟
‫نعم
‫سوف اهبك ترقية ايها الميجور
‫لا اعتقد ان هذه فكرة جيدة
‫انا لم اسألك
‫اريدك ان تعود
‫وتكمل عملك الرائع.
‫لا،اشكرك يا سيدى
‫ولما لا؟
‫حسنا....انه
‫دعنى افهم الان
‫لقد قتلت اثنان
‫اقصد اثنان من العرب
‫احدهم كان صبيا
‫وكان هذا
‫بالامس
‫لقد قدته الى رمال متحركة
‫والاخر كان رجلا
‫وكان هذا
‫قبل دخولنا العقبة
‫كان يجب ان اعدمه ببندقيتى
‫وكان هناك شيئا فى الامر
‫لا يروق لى
‫حسنا،هذا طبيعيا
‫لا،شىء اخر.
‫لا بأس
‫فليكن هذا تحذيرا
‫لا ،شىء آخر
‫ماذا اذن؟
‫لقد استمتعت بما فعلت
‫هراء ،هراء
‫انك تعب
‫وما الذى تعنيه بمجيئك بهذه الملابس
‫أممثل مسرحى انت؟
‫نعم بالفعل
‫دعنى ارى هذه القبعة
‫او هذا الشىء
‫انهم يرتدون اشياءا ساحرة
‫كيف ابدو فى هذه يا هارى؟
‫تبدو مضحكا يا سيدى
‫خذ،احتفظ بها
‫كل ما اقوله هو
‫اننى غير مناسب لهذا
‫حسنا،ما رأيك يا درايدن؟
‫قبل ان ينجح كنت مقتنعا
‫باستحالة فعل هذا
‫بريجتون؟
‫اعلم ما يعتقده
‫ارى ان توصى
‫ببعض الزخرفة يا سيدى.
‫لا اعتقد ان
‫دوافعه تهم
‫لقد كان جندى عبقريا
‫سيد بيركينز
‫سيدى
‫دعونا نشرب شيئا يا سادة
‫هل سمعت بالخبر ،سيد بيركينز؟
‫نعم يا سيدى
‫وماذا تعتقد؟
‫شىء رائع يا سيدى
‫شكرا سيد بيركينز
‫سيدى
‫هيا ،اذن
‫انت رجل ماهر يا سيدى
‫لا،ولكنى اميز الشىء الجيد
‫عندما اراه
‫هذا عادل بالتأكيد؟
‫ان كنت سأغزو القدس
‫يجب على ان اركز،ولا اتشتت
‫برافو
‫انت تعلم افضل؟
‫انا احارب مثل الكلوزويتز
‫وانت تحارب مثل الساكسونيون
‫يجب ان نبدى جميعا بلاءا حسنا
‫اليس كذلك؟
‫استرحوا يا سادة من فضلكم
‫الا تحضر لنا شرابا
‫بالطبع يا سيدى
‫انا هنا بناءا على دعوة
‫الميجور لورنس
‫تراسى
‫الا نجلس بالخارج؟
‫اذن فانت حاصرت الجيش
‫التركى فى الصحراء؟
‫نعم
‫بألف من العرب؟
‫الف عربى تعنى الف سكين
‫تصل لاى مكان نهارا او ليلا
‫تعنى الف جمل
‫تعنى الف رزمة من المتفجرات
‫والف بندقية
‫نستطيع ان نعبر الجزيرة العربية
‫بينما مازال الأتراك يلتفون حولها
و ‫سوف اهشم خطوط سكتهم الحديدية
‫وبينما هو يصلحها
‫سوف اهشمها فى موقع اخر
‫فى 13 أسبوع ‫سوف اجعل
الجزيرة العربية فى فوضى
‫ستعود اذن؟
‫نعم
‫بالطبع سأعود
‫ان كنت ترى هذا
‫فان الاتراك يرونه ايضا
‫لو اكتشفوا انهم يستخدمون حدوده الاربعة
‫لتصدوا لحفنة من قطاع الطرق
‫سوف يستسلمون
‫هم لا يجرؤون على الاستسلام ‫ففي
الجزيرة العربية جزء من امبراطوريتهم
‫لو خرجوا منها الآن
‫لن يعودوا لها مرة اخرى
‫اتساءل من سيعود
‫لا احد
‫الجزيرة العربية للعرب الآن
‫هذا ما اخبرتهم به على اية حال
‫هذا ما يعتقدونه
‫وهذا هو سبب حربهم
‫بالتأكيد
‫فقط لديهم شك واحد
‫اننا نستخدمهم فى طرد الاتراك
‫ونحتلهم نحن
‫لقد اخبرتهم ان هذا غير حقيقى
‫واننا لا نطمع فى الجزيرة العربية
‫اليس كذلك؟
‫احمد الله على اننى لست بدبلوماسى
‫هل لدينا اى مطامع فى
‫بلاد العرب ،درايدن؟
‫سؤال صعب يا سيدى
‫اريد ان اعلم يا سيدى
‫ان كنت استطيع اخبارهم نيابة عنك
‫انه ليس لدينا اى مطامع فى بلادهم
‫بالتأكيد
‫ان الفان من السلاح لا يكفى.
‫اريد خمسة
‫حسنا
‫والنقود يجب ان تكون جنيهات ذهبية
‫فهم لا يحبون العملة الورقية
‫ومدربون كى يدربوهم على الاسلحة
‫حسنا
‫المزيد من المال
‫كم تريد؟
‫25الف الان والكثير فيما بعد
‫درايدن؟
‫هذا ممكن يا سيدى
‫واثنان من العربات المدرعة
‫حسنا
‫وسلاح مدفعية
‫سوف اعطيك كل ما
‫استطيع اعطاؤه
‫لانى اعلم انك ستستفيد منه
‫تهنئتى
‫شكرا على حسن الضيافة
‫ايها السادة
‫تهنئاتى
‫هل ستعطيه حقا
‫سلاح المدفعية يا سيدى؟
‫كنت اتساءل عن هذا يا سيدى
‫فسيكون من الصعب استعادته
‫ان اعطيتهم المدفعية
‫فستصنع منهم احرارا
‫اذن لا استطيع اعطائها لهم؟
‫الامر لك
‫لا ليس لى
‫احمد الله على ان لدى اوامر اتبعها
‫ولست كهذا الشيطان المسكين
‫انه يعتمد على الرياح
‫دعنا نأمل الا نفعل نحن
‫لو سمحت
‫لمن هذه الحقائب؟
‫للامير فيصل
‫انت لست الامير فيصل؟
‫لا.
‫هل تعرفه؟
‫هو سيدى وانا خادمه
‫هل تستطيع القراءة؟
‫"دليل شيكاغو"هى جريدتى
‫ولكن عملى متمركز فى امريكا
‫لقد فهمت هذا من خطابك
‫سيد بينتلى
‫والان
‫اين اجد الميجور لورنس؟
‫أهذا هو سبب مجيئك؟
‫ليس هذا فقط
‫حسنا سيد بينتلى سوف تجد
‫ميجور لورنس مع جيشى
‫هذا ما اعنيه يا سيدى
‫اين اجد جيشك؟
‫لا اعلم
‫الاسبوع الماضى كانوا بالقرب من الجيرة
‫الجيرة؟
‫نعم،اخشى انه امامك رحلة طويلة
‫هل تستطيع ان تركب جملا؟
‫لم اجرب من قبل
‫فلتأخذ بغلا
‫ابتعد عن الملاحة فالاتراك هناك
‫فى الملاحة الان؟انهم يتحركون بسرعة
‫بالفعل
‫ولكنهم ليسوا اسرع منا
‫ستكتشف هذا
‫اما عن نفسى
‫فسأذهب الى القاهرة
‫كما تعلم
‫نعم
‫هناك نوع مختلف من
‫المهام هناك
‫نعم
‫انا على علم بأنك
‫لم تحصل على اى مدفعية
‫هو كذلك.
‫هناك ما يعوقكم
‫هناك بعض الاشياء الصغيرة تقيدنا.
‫لقد تم الاعداد لهذا
‫هل تعرف جنرال الينبى؟
‫احترس من الينبى
‫فهو عميل ماكر
‫المعذرة؟
‫رجل ماكر
‫عميل ماكر،افضل بكثير
‫سوف احترس منه بالتأكيد
‫انت متعاطف جدا معنا
‫جلالتك،نحن الامريكان كنا
‫مستَعمَرين ذات مرة
‫ونشعر بتعاطف طبيعى
‫تجاه الشعوب
‫التى تحارب من اجل حريتها
‫شىء سار جدا
‫ان مصالحى ايضا تتوافق مع
‫مصالحك،انت تريد نشر قصتك
‫وانا فى حاجة الى قصة كى انشرها
‫انت الان تتحدث لغة الاتراك.
‫اليس كذلك؟
‫سأعطيك مرشد وخطاب
‫وقبل ان اغادر
‫ويجب فعل هذا فى الحال
‫سوف اعطيك بعض الحقائق والارقام
‫كى تكتبها على اوراقك
‫انت تعلم اننا
‫ندمر السكة الحديدية التركية
‫اعلم يا سيدى
‫والميجور لورنس هو
‫المسئول عن هذه العمليات
‫ان جيشى مكون من عدة قبائل
‫وهذه القبائل يقودها
‫رؤساء القبائل
‫ان شعبك يحترم
‫ميجور لورنس كثيرا اليس كذلك؟
‫نعم،وهم محقون.
‫فى هذه البلاد يا سيد بينتلى
‫الرجل الذى يسبب النصر
‫فى المعركة يُكافَىء
‫اكثر من اى رجل آخر.
‫سأعطيك ارقام معينة
‫موجودة فى رأسى
‫لانها لا تترك رأسى ابدا
‫منذ ان بدأنا هذه الحملة العسكرية
‫من اربعة اشهر، خسرنا
‫...37جريحا.....
‫و1056 قتيلا
‫انت تتعجب من فارق العدد
‫بين القتلى والجرحى
‫نعم
‫فهذا اكثر من اربعة اضعاف
‫والسبب هو ان من يكون جرحه بالغا
‫ولا نستطيع نقله،نقتله بأنفسنا
‫نحن لا نترك جرحانا للاتراك
‫انت تعنى...؟
‫من وجهة نظرهم
‫نحن لسنا جنودا،بل متمردون
‫والمتمردون سواء جرحى او معافون
‫فلا يتم احترامهم طبقا لميثاق جٍِنيفا
‫ويعامَلون بأسلوب قاسى
‫قاسى لاى درجة؟
‫اقسى بكثير مما تستطيع
‫تخيله
‫ارى
‫اما عن اسرانا فسيتم
‫الاعتناء بهم حتى
‫حتى يطلب منا البريطانيونالاعفاء عنهم
‫طبقا للوثيقة
‫اريدك ان تدون هذا
‫نعم يا سيدى
‫هل هذا هو تأثير
‫من الميجور لورنس؟
‫لماذا تفترض هذا؟
‫انا فقط سمعت فى القاهرة
‫ان الميجور لورنس لديه
‫اشمئزاز من اراقة الدماء
‫وهذا صحيح.
‫مع الميجور لورنس
‫الرحمة عبارة عن عاطفة
‫ومعى الرحمةهى الزام اخلاقى
‫ولك ان تحكم
‫اى المعنيين يعتمد عليه
‫والان ربما
‫اه بالتاكيد
‫اشكرك يا سيدى
‫والان بشأن الخطاب؟
‫سأنفذ كل ما قلته.
‫لو فقط تخبرنى بصراحة
‫عن سبب اهتمامك
‫بشعبى وبالميجور لورنس
‫هذا بسيط للغاية يا سيدى
‫انا ابحث عن بطل
‫حقا
‫انت لا تبدو رجلا عاطفيا
‫اوه ،لا
‫ولكن كى اعود بقصص رجال مؤثرون
‫يقنعون الامريكان
‫بضرورة الصراع والحرب
‫ضد الالمان.
‫والاتراك
‫لقد ارسلت كى ابحث عن مادة
‫تجعل شعبنا يرى هذه الحرب
‫ممتعة؟
‫هذا صعب يا سيدى
‫بل يرى الناس عنصر
‫المغامرة فيها
‫انت تبحث عن سبب
‫يدفع شعبك للحرب
‫حسنا،نعم
‫لورنس هو رجلك
‫توقف
‫توقفوا
‫هيا يا رجال
‫لورنس
‫يا الهى
‫انا لم ارى رجلا
‫قتل بالسيف من قبل.
‫لماذا لا تأخذ صورة؟
‫اتمنى لو افعل
‫كيف انت يا لورنس؟
‫هل انا فى هذه؟
‫هل اخذت صورته؟
‫نعم
‫ستتسبب هكذا فى انتهاء
‫عمرك سريعا
‫ان لديك صحبة رائعة
‫عودة؟
‫انه رجل قديم التفكير
‫ويعتقد ان هذه الاشياء ستسرق اخلاقه
‫ويعتقد انك نوعا ما لص
‫هل من الممكن ان التقط لك صورة؟
‫حسنا
‫امشى قليلا
‫ميجور لورنس
‫نعم يا سيدى هذا ما اريده
‫هذا السلب يجب ان يتوقف
‫هذا هو العرف
‫هذه سرقة،وهذا يجعلهم لصوص
‫انا لن اقول هذا لعوده
‫هذا اجرهم يا كولونيل
‫اجر؟
‫الا ينال الجنود البريطانيون اجرهم؟
‫لماذا لا يذهبون لديارهم بعد ان
نالوا اجرهم؟ ‫هذه ليست رغبتهم
‫حسنا هناك سلب آخر
‫اعتقد ان هذه هى آخر عملية
‫سوف يعودون
‫انه يقول انهم سيعودون
‫هل سيفعلون؟
‫ليس هذه السنة يا لورنس
‫لورنس ،كم رجلا تعتقد
‫انك ستتركهم؟200؟
‫اقل
‫حسنا،اذن؟
‫قلت انهم سيعودون
‫هل انت مصاب بشدة؟
‫لست مصابا على الاطلاق
‫الا تعلم ؟هم فقط
‫يستطيعون قتلى برصاصة ذهبية
‫هذا للاطفال
‫لقد هيأت نفسى للتعلم من جديد
‫ماذا تتعلم من هذا؟
‫السياسة
‫هل ستطبق الديمقراطية فى هذه البلاد؟
‫هل ستكون برلمان؟
‫سوف اخبرك بهذا
‫عندما يكون لدى بلد
‫هل اجابتى جيدة؟
‫لقد اجبت بلا شىء
‫وهذه هى السياسة
‫انت تتعلم بسرعة
‫ان لدى معلم جيد
‫نعم
‫كيف جرحك؟
‫-جيد
‫قبل ان اعود الى ملاهى المدينة
‫سأكون سعيدا لو
‫هل من الممكن ان اسألك
‫سؤالين مباشرين؟
‫سوف اكون سعيدا لو استطعت
‫ان تسأل سؤالا مباشرا
‫اولا
‫ماذا .فى رايك. يأمل هؤلاء
‫القوم من هذه الحرب؟
‫يأملون ان ينالوا حريتهم
‫حريتهم
‫"يأملون فى الحصول على حريتهم"
‫نعم ان هناك حريات كثيرة
‫سيحصلون على واحدة بالتاكيد
‫سوف اعطيها انا لهم
‫السؤال الثانى؟
‫كنت اود ان اسالك
‫ما الذى يجذبك بشكل
‫خاص الى الصحراء؟
‫انها نظيفة
‫نعم،والان
‫هذه اجابة تفسر الكثير
‫هل لى
‫ان آخذ صورة للوداع؟
‫لقد اعطيت "ماث بوداد" حملين مقابل هذه
‫ساعة مقابل حملين
‫صفقة عادلة
‫عادلة؟لقد سرقته
‫قمامة.
‫يجب ان اجد شيئا مشرِّف
‫مشرِّف؟
‫ان السنوات تمر،بريجتون
‫يجب ان اجد شيئا مشرّشف
‫والان تستطيع تفجير القطار
‫وماذا ستفعل انت الان؟
‫سوف اعود لديارى
‫وسيحمل رجالى غنيمتى
‫وهؤلاء سيحملون غنيمتى ايضا،اترى؟
‫هل سيقود لورنس الحملة
‫بمفرده هذا الشتاء
‫اما انت فلقد حصلت على ما تريد
‫وبالتالى ستعود لديارك،اليس كذلك؟
‫بالطبع، فان حصل لورنس على ما يريد
‫فسيعود لدياره
‫وان حصلت انت على ما تريد
‫فسوف تعود لديارك
‫لا لن افعل يا عوده
‫اذن فانت احمق
‫ربما،ولكنى لست بجبان
‫فلتشكر الله يا بريجتون
‫لانه عندما خلقك احمق
‫اعطاك وجه الحمقى
‫انت وغد احمق
‫سوف اذهب يا لورنس قبل ان
‫الطخ نفسى بدم احمق
‫كأنك تتحدث الى حائط من الطوب
‫ماذا ستفعل الان؟
‫ماذا تستطيع ان تفعل؟
‫سأتجه الى الشمال
‫هذا ما يريده الينبى
‫الينبى يريد الجيش العربى
‫فى درّاه
‫وهذا هو المكان الذى سأتوجه اليه
‫اخبر الينبى ان يسرع والا
‫وصلنا "درّاه" قبل وصوله الى القدس
‫اليس كذلك؟
‫القطار يا فراج
‫نعم ،لورنس
‫فلتختبىء يا صديقى
‫المفجِّر
‫حسنا فلتحضر واحدا اخر
‫معذرة لقد وضعته....
‫لدينا المزيد من الوقت،فلتحضر اخر
‫فراج؟
‫ماذا حدث؟
‫المفجر،المفجر
‫لا يستطيع الركوب.
‫لو اسروه حيا
‫فأنت تعلم ماذا سيفعلون به
‫سيغضب منك داود
‫فلتبلغه تحياتى
‫ماذا ستفعل الان؟
‫ساتجه للشمال
‫بعشرون رجلا؟
‫ماذا ترينى ان افعل؟
‫ماذا تريد انت؟
‫لم يتبقى له الا القليل من الرجال يا سيدى
‫لقد كذب علينا فى الحقيقة
‫هو لم يدعى القدرة على فعل
‫اى شىء لم يفعله.
‫اذن فهناك جيش عربى فى الشمال
‫لا يا سيدى لقد كذب بشأن هذا
‫لماذا؟
‫لان هذا جيشه هو على ما اعتقد
‫انه جيش الملك فيصل.
‫هل تعتقد انه اصبح عربى يا هارى
‫لا.
‫ولكن ان واتته الفرصة فسيفعل.
‫ليس فى حدود منطقتى
‫لا يهم ،مجرد ظاهرة عجيبة
‫ما يهم هو ما اعتقده انا
‫والاتراك يدركون اهميته
‫انهم يعرضون 20.000 جنيها
‫مقابل تسليمه
‫ياللسماء
‫اعتقد انه ليس لديه الكثير ليعيشه
‫ولكنه رجل شجاع
‫طبعا،وخاصة ان كان متجها للشمال
‫بخمسون رجلا ،فهذا لا تنقصه العزيمة
‫اتساءل ان كانوا يضعون
‫هذا المبلغ لتسليمى
‫وماذا عن العام القادم؟
‫هل سيعودون ايضا؟
‫لن اندهش ان فعلوا
‫انهم يعتقدون انه نبى
‫هم ام هو من يعتقد هذا؟
‫هل لى ان اتحدث الان؟
‫نعم.
‫خطأ آخر وستجد نفسك
‫وحيدآ.
‫وهذا لا يشملنى
‫وانا لا اضع الاخرين فى الاعتبار
‫وحتى وان كانوا يحبوك
‫فهذا يعطيك سببا كى
‫ترفق بهم
‫دعهم يفعلون ما يطيقون
‫ولكنك لا تفعل هذا
‫انت تريدهم ان يتسلقوا الجبال
‫او ان يمشوا على الماء
‫هذا صحيح ،هذا صحيح
‫من انت كى تعلم ما يجب عليهم فعله؟
‫ان فعلنا ما يطيقونه كما تقول
‫لكنا الان مازلنا فى ينبع
‫يجب ان يفعلون اى شىء اطلبه منهم
‫هم يعلمون هذا ان كنت لا تعلم
‫هل تعتقد اننى كأى شخص آخر
‫هل تعتقد هذا؟
‫اصدقائى
‫من سيمشى على الماء معى؟
‫من سيأتى معى حتى درّاه؟
‫ان فى درّاه حاميه عسكرية
‫هل ستواجه الفان بعشرون رجلا؟
‫سأذهب بمفردى ان اضطررت لهذا
‫لماذا؟
‫لقد اخبرت الجنرالات الانجليز
‫بأن المتمردين العرب سيكونون فى الدرّاه
‫عندما يكون الانجليز فى القدس
‫او ربما انت هنا
‫لمصلحة الجنرالات الانجليز
‫من قال هذا؟
‫انها اشاعة
‫هذه ليست مناقشة
‫آه مناقشة
‫هذا المساء سوف آخذ المتمردون العرب
‫الى درّاه
‫بينما انتم تتناقشون
‫هل تستطيع ان تتنقل
‫كعربى فى مدينة عربية؟
‫نعم،ان اعارنى احدكم
‫بعض ملابسكم االوسخة
‫هذا جنون
‫عما تبحث؟
‫ابحث عن طريقه اعلن بها عن نفسى
‫فلترحمه يا اله
‫الا ترى كيف ينظرون اليك؟
‫اهدأ يا على فانا غير مرئى
‫توقف
‫استمر
‫توقف!
‫انت وانت
‫انت
‫انت عينيك زرقاء
‫لقد قلت ان عينيك زرقاء
‫نعم يا افندى
‫هل انت مُخَلط؟
‫نعم ،افندى
‫كم عمرك؟
‫سبعة وعشرون ،افندى
‫اعتقد هذا.
‫تبدو اكبر سنا
‫واكثر خبرة
‫انه وجه مثير
‫انا محاط بمجموعة من الابقار
‫لن يميزوا الوجه المثير من
‫معدة الخنزير
‫لقد مكثت فى الدره الان
‫حوالى ثلاث سنوات ونصف
‫لو كانوا ارسلونى الى الجانب المظلم
‫من القمر لن يكون
‫اكثر انعزالا من هنا
‫لا يوجد لديك اى فكرة
‫عما اتحدث
‫لا ، افندى
‫هل تدرك؟
‫لا
‫سيكون هذا
‫حظ سعيد
‫من اين اصبت بهذه؟
‫هذا جرح قديم،افندى
‫لا بل هذا حديث
‫انت هارب
‫لا يا افندى
‫نعم انت هارب
‫ولكن من اى جيش؟
‫ولكن هذا لا يهم على الاطلاق
‫فلا يستطيع الرجل ان يرتدى زيه دائما
‫ان بشرتك رائعة
‫اضربوه
‫الى
‫نم.
‫نم
‫فلتأكل
‫لتأكل
‫ان لديك جسدا كالاخرون
‫جيد
‫ثم نم
‫افضل؟
‫افضل بكثير،لقد كنت على حق
‫استرح ،استرح،الا تتعلم؟
‫لقد تعلمت جيدا
‫سوف ارحل يا على
‫لماذا؟
‫ياللسماء
‫هذه هى نهايتى
‫كما اتوقع
‫ونهاية التمرد العربي؟
‫انا لاأنتمي للثورة العربية يا على
‫وانا حتى لست بعربى
‫ان الرجل يصبح ما يريده
‫انت قلت هذا
‫آسف كنت اعتقد ان هذا صحيحا
‫لقد اثبت هذا
‫انظر يا على انظر
‫هذا هو انا،ما هذا اللون؟
‫انه انا.
‫ولا استطيع فعل شىء حيال هذا.
‫الرجل يفعل ما يريد
‫انت قلت هذا
‫انه يقدر
‫ولكنه لا يستطيع ان يتحكم فى رغبته
‫هذه هى المادة
‫التى تحدد رغباته
‫كنت تعلم
‫اننى لم اكن لاخبرهم اى شىء
‫لم اكن لاخبرهم من انا
‫ولا اين انتم
‫ولكنى كنت سأخبرهم
‫كما كان سيفعل اى رجل فى مكانك
‫حسنا اى رجل سيفعل ما سأفعله.
‫سوف اعود الى الينبى
‫واطلب منه وظيفة
‫يستطيع اى رجل فعلها
‫ان ألينبى فى القدس
‫سوف اجتاز الروتينيات
‫انت؟
‫نعم انا
‫انظر يا على
‫اريد فقط ان اكون
‫رجل عادى
‫وسعيد
‫هل لى ان آخذ هذه؟
‫انهاليست نظيفة
‫ولكنها دافئة
‫وهؤلاء
‫انت من قدتهم الى هنا
‫الا تهتم لامرهم؟
‫انت من تقودهم ،هم لك
‫ثق فى رجالك
‫ودعنى اعود لرجالى
‫قلت لك الا تنسى هذا النموذج الخماسى
‫حسنا
‫اتمانعون فى ان انضم اليكم؟
‫لنا الشرف يا سيدى
‫من الجميل ان اعود
‫لقد سمعنا بذلك يا سيدى
‫-كيف الحال هناك؟
‫-اين؟
‫العرب؟
‫-حسن يا سيدى
‫لا شىء ،مجرد سنوات ضائعة.
‫كيف الحال هنا؟
‫نحن نستقر هنا
‫ونبنى ساحة اسكواش
‫جيد جدا
‫حسن،يجب ان اصعد هنا
‫انها مستعارة،شخص ما سرقنى
‫عرب دمويون
‫نعم ربما
‫ساحة الاسكواش هذه اقتراح جميل
‫كأن هناك من طرحه بقوة على الارض اليس كذلك؟
‫صباح الخير
‫من الجيد العودة
‫معك حق يا سيدى
‫لا ،حقيقة
‫مرحبا
‫ستدخل هنا على اليمين
‫لورنس
‫ام اقول ميجور لورنس؟
‫سيدى
‫سأتركك الان ايها الجنرال
‫فالميجور لورنس بلا شك
‫لديه تقارير كى يقدمها
‫عن شعبى
‫وضعفهم
‫واحتياجهم لان يبقوا
‫فى دائرة الاهتمام الانجليزية
‫والفرنسية ايضا
‫يجب الا ننسى الفرنسيون
‫لقد اخبرتك ان هذه المعاهدة لم تتم
‫نعم يا سيدى ،انت تكذب على
‫بشجاعة ولكن ليس باقناع
‫فانا اعلم ان هذه المعاهدة تمت بالفعل
‫معاهدة يا سيدى؟
‫انه مقنع اكثر منك يا جنرال
‫ولكنه بالطبع
‫شبه عربى
‫الا تعلم حقا؟
‫اذن ما هذا بحق الجحيم؟
‫هذا طلب ‫لاعفائى
من مهمتى مع العرب
‫لماذا؟امتأكد بأنك لم تسمع
‫عن معاهدة سايكس-بيكوت
‫لا
‫ولكن استطيع التخمين
‫لا تخمن ،اخبره
‫حسنا ،والان
‫سيد سايكس هو موظف حكومى مدنى انجليزى
‫ومسيو بيكوت
‫موظف مدنى فرنساوى
‫تقابل سيد سايكس مع مسيو بيكوت
‫ووافقوا على انه بعد الحرب
‫ستتشارك فرنسا وانجلترا
‫فى الامبراطورية التركية
‫بما فيها الجزيرة العربية
‫ووقعوا على هذا الاتفاق
‫وليس بمعاهدة يا سيدى
‫حتى الان هو مجرد اتفاق
‫ربما يكون هناك بعض الشرف بين اللصوص
‫ولكن لا يوجد اى شرف بين السياسيين
‫ربما يجب الا
‫نظهر سخطنا بهذه الطريقة
‫ربما لم تكن تعرف
‫ولكن بالتاكيد كان لديك بعض الشكوك
‫ان كنا نحن كذبنا
‫فلقد اخفيت انت عنهم الحقيقة
‫ومن يخفى الحقائق
‫يعتبر كاذبا ايضا
‫والرجل الذى يخفى الحقيقة
‫بمرور الوقت ينسى هذه الحقيقة
‫الحقيقة هى اننى رجل عادى
‫وانت اخبرتنى بهذا يا درايدن
‫وانا اريد وظيفة عادية يا سيدى
‫وهذا سبب استقالتى.
‫سبب شخصى
‫شخصى؟
‫نعم يا سيدى
‫انت ضابط يخدم فى الميدان
‫وهذا موقع عسكرى مهم
‫هل جننت؟
‫لا،وليس من الافضل لكم
‫ان اجن
‫وهذا سبب ايضا
‫سوف اقوم بهجومى الكبير
‫على دمشق فى السادس عشر من الشهر القادم
‫وانت جزء من هذا
‫هل تفهم هذا؟انت جزء كبير
‫ومهم من هذا الهجوم
‫انا لا اريد ان اكون جزءا
‫من هجومك الكبير
‫وماذا عن اصدقائك العرب؟
‫ليس لدى اصدقاء عرب
‫لا اريد اصدقاء عرب
‫ماذا تريد يا لورنس؟
‫لقد اخبرتك من قبل
‫اريد ان اكون كالبشر العاديين
‫لورنس؟
‫نعم؟
‫لا شىء،آسف للمقاطعة
‫لا بأس
‫شكرا لك سيد درايدن
‫شكرا يا سيدى
‫لماذا لا؟
‫هناك دماء على ظهرك
‫هل انادى الطبيب؟
‫لا
‫اخبرنى ماذا حدث
‫فلتنطق،ماذا يحدث بالداخل؟
‫لا شىء.
‫اوه،هيا
‫لم يحدث شىء بالفعل
‫هل يواجه الرجل اية مشاكل؟
‫اتوقع هذا،فكلنا لدينا مشاكل
‫فالحياة مليئة بالمتاعب
‫اخبرنى ان كان الرجل يواجه متاعب
‫فلدى مزاعم فى هذا الرجل
‫اية مزاعم؟
‫لقد صنعت من هذا الغلام بطلا
‫وعندما تنتهى الحرب
‫يستطيع ان يكون اى شىء يريده
‫حسنا ولكن فى الوقت الحالى
‫هو يريد ان يكون شخص آخر
‫هل من الممكن ان تدعنى امر؟
‫ابتعد يا درايدن ابتعد
‫دائما تبتعد اليس كذلك؟
‫حسنا سأخبرك
‫هناك تصادم بالغ الحساسية
‫يحدث بالداخل
‫واحد من المتصادمين شبه مجنون
‫والاخر لا ضمير له
‫تريد ان تكون رجلا عاديا
‫رب منزل ربما
‫وستضطر الى الذهاب الى المتحف الحربى
‫كى تكتشف من هو الينبى
‫انت اكثر رجل متميز
‫قابلته فى حياتى
‫اتركنى وشأنى
‫اتركنى وشأنى.
‫ان هذا ضعف منك
‫اعرف اننى لست عاديا
‫هذا ليس ما اقوله
‫حسنا انا  متميز
‫وماذا فى ذلك؟
‫لا يوجد اناس كثيرون
‫لهم مثل قدرك يا لورنس
‫ومن المشين ان تتواهن
‫لو ان لك مثل هذا القدر
‫هل تتحدث عن خبرة؟
‫لا
‫انت تخمن اذن
‫ماذا لو كنت خاطئا
‫ولماذا افترض هذا؟
‫ونحن الاثنان نعلم اننى محق.
‫نعم قلت موافق
‫وبعد هذا كله
‫السادس عشر؟
‫هل تستطيع فعلها؟
‫سأعطيك الكثير من المال
‫ومدفعية؟
‫لا استطيع
‫ان افضلهم لن.
‫ياتى من اجل المال.
‫سيأتون من اجل دمشق
‫والتى سوف اعطيها لهم
‫هذا هو ما اريد.
‫كل ما تريده هو شخص ما
‫يسلب الاتراك حقوقهم
‫ولكنى سوف اهبهم دمشق
‫سنصل هناك قبلكم.
‫وعندما نصل اليها سنحتفظ بها
‫واخبر السياسيين
‫بأن يحرقوا معاهدتهم الان
‫هذا عادل بما يكفى
‫عدل؟وما شأن العدل بهذا؟
‫سوف يحدث
‫سأحتاج الكثير من المال
‫موجود
‫الكثير
‫ان افضلهم لن يأتى من اجل المال
‫سيأتون من اجلى
‫ممنوع التصوير
‫هذا ليس لك وانما من اجل لورنس
‫هو لا يمانع فى اخذ صورته
‫لا يمانع على الاطلاق.
‫حسنا انه لورنس واحد
‫هل قابلت لورنس
‫منذ ان عاد؟
‫نعم
‫لقد تغير اليس كذلك؟
‫لا.
‫لا بل تغير
‫فهو رجل مختلف
‫ماذا فعل له هذا الجنرال
‫التركى فى دراه؟
‫لم يتغير عندما عاد من الدراه
‫نفس الرجل،متواضع
‫ماذا فعل له الانجليز
‫فى القدس؟
‫لا اعلم،اسأل لورنس
‫لقد فعلت
‫وماذا قال لك؟
‫ضحك
‫لقد طلب منى ان اجمع الحارثيون هنا
‫وعرض على مالا.
‫وهل قبلته؟
‫لا ولكن العديد فعلوا
‫من هؤلاء؟
‫انهم حراسى
‫لا يوجد فيهم رجلا
‫الا وفوق رأسه ثأر
‫هناك ثأر فوق رأسى ايضا
‫ولكن هؤلاء قتلة
‫ان شيخ القبيلة يجب ان يعدم هؤلاء الرجال
‫هؤلاء الرجال ملكى
‫يا لورنس هؤلاء الناس
‫لايعلمون شيئاً عن التمرد العربي
‫انت غيطان من حلب
‫ايها الزعيم؟
‫الى اين نحن متجهون؟
‫الى دمشق.
‫نعم ولكن ما السبب؟
‫من اجل لورنس ايها الزعيم
‫لقد اشتريت هؤلاء
‫لقد اشتريت نصف القبيلة.
‫هذا يختلف
‫هؤلاء ليسوا رجال عاديون
‫انا لا اريد رجال عاديون
‫دمشق
‫دمشق!دمشق
‫حسنا ايها السادة ان الخيالة
‫سيمرون من خلال مازريل والدراه
‫ان هذا جيد جدا
‫جيد بالفعل والان دورك
‫ان تراجع العدو
‫فى نظام وهذا ما نفترضه
‫بالتاكيد
‫فلن يستطيع الابتعاد عن مالود
‫وبالتالى سيكون فى حوزتنا
‫فى الساعة 900 غدا
‫رائع فيليب
‫اخر امداد من المشاة
‫فى طريقهم الان
‫ولكن سيصلون الى الملود
‫يوم الاربعاء
‫هذا سيكفى فى الوقت الحالى
‫فالاسلحة هى ما يهم
‫اية اسئلة؟
‫هذا الجيش العربى على اليمين
‫مم يتكون يا سيدى؟
‫فرسان عشوائيون حوالى الفان
‫واين هم الان؟
‫سنعرف عندما نكون معهم
‫حسنا فلتلحق بهم فانا اريد ان اعرف
‫اضربهم تشارلى
‫اضربهم
‫فليرحم الله الرجال الذين يتحملون هذا
‫انهم اتراك
‫فليساعدهم الله
‫لقد وضع قطعة الحلوى
‫بين اسنانه بالفعل
‫انه معتد بنفسه؟
‫اكثر من هذا يا سيدى
‫لقد حصل على الحلوى
‫بين اسنانه
‫اعتقد يا سيدى انه
‫سيصل الى دمشق قبلنا
‫الا اذا
‫الا اذا؟
‫هناك سارية تركية
‫امامه فى المازريل
‫ماذا لدى الاتراك فى المازريل
‫لواء عسكرى يا سيدى
‫اتساءل اين هم الان
‫لا تترك السجناء
‫دمشق يا لورنس
‫لورنس لا تفعل
‫فلتلتف حولهم
‫دمشق يا لورنس دمشق
‫لا سجناء
‫هذه كانت قرية طلال
‫طلااااال!
‫طلاااال!
‫لا سجناء
‫الهى
‫كفى
‫كفى اوقفهم
‫ميجور
‫ميجور لورنس!
‫ياللسماء
‫ياللسماء.
‫هل انت مندهش سيد بنتيلى؟
‫طبعا انت تعرف ان العرب
‫قوم بربريون
‫بربريون وقساة
‫من غيرهم؟
‫انت رجل متعفن
‫دعنى آخذ صورتك
‫الدموية المتعفنة
‫كى اضعها فى المجلة الدموية المتعفنة
‫لقد تم قطفها بالامس
‫من دمشق يا لورنس
‫دمشق
‫خذها للشريف على
‫اخبره
‫ذكره
‫هل وصل ألينبى دمشق؟
‫اقترب
‫اخبر الزعيم على بهذا
‫انها ليست ناضجة
‫التحية للجنرال
‫سلام سلاح
‫لورنس هو من وراء هذا يا سيدى
‫ان المدينة كلها مليئة
‫بالأعلام العربية
‫متى؟
‫بيوم وليلة يا سيدى
‫لقد سبقونا الى هنا بيوم وليلة
‫لقد احتلوا المدينة
‫لقد فعلوها.
‫لقد اسس مركز قيادته
‫فى قصر المدينة
‫وماذا ايضا غير قصر المدينة؟
‫مصلحة التليفون
‫مكتب البريد،محطة الكهرباء
‫المستشفيات،مركز الاطفاء
‫كل شىء يا سيدى.
‫انهم يطلقون على انفسهم
‫المجلس العربى القومى
‫وهم فى قصر المدينة
‫حسنا انهم فلاحينك يا هارى
‫ماذا نفعل؟
‫فلنخرجهم من هنا يا سيدى بسرعة
‫ما رأيك فى هذا درايدن؟
‫الا اذا كنت تريد
‫ثورة كاملة
‫ماذا اذن
‫متى سيأتى فيصل الى دمشق؟
‫سيأتى خلال يومين فى قطار خاص
‫يومان
‫لقد طلبت يومان
‫لا استطيع ان ابقيه بالخارج اكثر من هذا
‫اليس هذا كافيا؟
‫نعم.
‫واكثر على ما اعتقد
‫لا نستطيع ان  لا نفعل شيئا
‫لم لا؟فهذا عادة افضل
‫احضر لنا شيئا لنشربه،تريسى
‫واخبر فرق الكشافة ان تظل
‫كما هى حتى اشعار اخر
‫وهل يطبق هذا على الوحدات الفنية؟
‫الوحدات الفنية بشكل خاص
‫نعم سيدى
‫والطبية ايضا يا سيدى؟
‫اخشى هذا يا هارى
‫والطبية ايضا.
‫نحن هنا
‫لسنا حارث او حويتات
‫او اى قبيلة اخرى،نحن عرب
‫للمجلس العربى
‫ونمثل الامير فيصل
‫لقد اهاننى
‫لقد قال الزعيم على ان التليفونات
‫فى رعاية الحويتات
‫ولقد توقفت عن العمل
‫وهذا صحيح
‫ولن يعملوا
‫لان الكهرباء لا تصلها.
‫والكهرباء
‫فى رعاية قبيلة حارث
‫لو اجبت
‫فستراق الدماء
‫انت من تتحدث عن اراقة الدماء
‫انا اطلب عفو عودة ابو الطائى
‫بتواضع؟
‫بتواضع حارث
‫نعم  بتواضع
‫هذه خدعة جديدة
‫لماذا لا يوجد كهرباء؟
‫لقد ذهبت الى
‫بيت الكهرباء،لورنس
‫وجدت ثلاث مكينات ضخمة
‫انه يعنى المولدات
‫ثم
‫واحدا منهم كان يحترق
‫ان احجامهم رهيبة
‫ولكنها عديمة النفع
‫وهذا حال جميع الماكينات
‫دعها تحترق
‫فما حاجتنا الى التليفونات؟
‫ان الحاجة ضرورية
‫اذن فسنحتاج للمهندسون الانجليز.
‫لا فمعنى ان تأخذ المهندسونالانجليز
‫هو ان تقبل بالحكومة الانجليزية
‫خذ
‫لقد نشب حريق
‫اين؟
‫فى مقاطعة جينسيبى
‫انها لا تهم
‫سوف تنتشر النيران
‫اذن استخدم وحدات الاطفاء
‫لقد حاولنا
‫ولكن المياه ليست قوية
‫اذن فاحملوها.
‫ان قبيلة الرويلا لا تحمل المياه
‫فيم نفعهم اذن؟
‫سوف نسمع الشكاوى هذا المساء
‫هذا المساء
‫سوف اعتنى بهذا بعد الحرب
‫بالطبع يجب ان نفعل شيئا يا سيدى.
‫انها رياضة كبار السن
‫وهل انت كبير فى السن يا سيدى؟
‫كل ما استطيع قوله يا سيدى
‫ان هذه مسئولية كبيرة
‫آسف يا سيدى
‫ربما المصباح
‫لا يا سيدى
‫انها المولدات
‫انهم راحلون
‫هكذا اذن
‫شحاذون مثيرون للشفقة
‫اليس كذلك؟
‫اترك هذا يا لورنس وتعالى معى
‫الى اين؟
‫نعود
‫اعرف بما تشعر؟.
‫ما هذا؟
‫هل هذا ما وصلنا اليه؟
‫هذا هراء
‫هل هى الدماء؟
‫ان الصحراء جففت دماء
‫اكثر مما تتخيل
‫سأصلى كى لا ارى
‫الصحراء مرة اخرى
‫فلتستجب يا الله
‫سوف تأتى.
‫ليس لك الا الصحراء.
‫وماذا عنك؟
‫لا سأبقى هنا
‫واتعلم السياسة
‫انها مهنة وضيعة
‫لم يكن لدى عنها ادنى فكرة
‫حين قابلتك
‫لقد سعيت بشدة كى
‫تهبنا دمشق
‫هذا ما اتيت لاجله
‫ثم
‫وعندها ستكون شيئا له قيمة
‫نعم
‫كبيرة
‫هل هو صديقك؟
‫ابعد يديك عنى
‫اتحبه.
‫بل اخافه.
‫اذن لماذا تنتحب؟
‫لو خفت منه فمن سيحبه
‫كيف يخاف الانسان نفسه
‫ويكره نفسه؟
‫ابعد يدك،حويتات
‫اذن فأنت لم تصبح
‫سياسى بعد
‫ليس بعد
‫ان هذه الحيل جديدة
‫وانا مجرد كلب كبير السن
‫وحمدا لله على هذا
‫سأخبرك بشىء
‫ان تكون عربيا فهذا امر
شائك ‫اكثر مما تعتقد
‫لم ارى شيئا
‫كهذا من قبل
‫ان هذا ضمن السلطة
‫القضائية للمجلس العربى
‫وفى ظل هذه الظروف
‫اعتقد اننى سأتنحى فورا
‫تحت اية ظروف
‫يجب ان تنفذ الاوامر
‫لا يا سيدى لن افعل
‫تحكم فى نفسك
‫والان فلتذهب الى قصر المدينة
‫وترى ماذا يريدون
‫لقد فعلنا ما نستطيع
‫فى المستشفيات المدنية.
‫ولكنك نسيت
‫المستشفى العسكرى التركى.
‫ان بها 600 سرير
‫و2000 تركى مصاب
‫وكلهم مسؤولين من
‫مجلسك العربى الثمين
‫كيف تبدو
‫هذا عار
‫عار
‫ايها الأسمر القذر!
‫صديقى لورنس
‫لو سمحت لى ان اناديك هكذا
‫كم من الرجال سيرغب فى
‫ان يناديك هكذا؟ولهم الفخر.
‫لقد كافح طويلا لاجل
‫السلام والاستقرار
‫من اجل عراقة
‫شعبنا وتاريخه
‫كما وضع فى الاعتبار.
‫مصلحتنا
‫وانشطتنا
‫مع السادة الانجليز
‫هذا انا من تصفه يا سيدى
‫وليس كولونيل لورنس
‫لقد تمت ترقيتك ايها الكولونيل
‫نعم بسبب؟
‫فلتنل هذا الشرف
‫وكن لطيفا
‫وككولونيلفستحصل على كابينة
‫خاصة بك على السفينة العائدة للوطن
‫اشكرك
‫حسنا اذن
‫ندعو لك بالتوفيق
‫لم يتبقى هنا اى شىء
‫للمحاربين
‫سوف نتولى نحن الصفقة،هذا عمل الكبار
‫ان الشباب يصنعون الحروب
‫واخلاقهم هى اخلاق حروب
‫الشجاعة والامل فى المستقبل
‫ثم يقوم الكبار بصنع السلام
‫وعيوب السلام هى
‫عيوب الكبار
‫الحذر وعدم الثقة.
‫وهكذا الامر
‫انا مدين لك بما لا يقدر
‫محطة توليد الكهرباء ومصلحة
‫التليفون سأتركهم
‫اما المزارع فسأحتفظ بها
‫ان احتفظت بها.
‫فلن يكون هناك ماء
‫سأكون سعيدا ان ساعدتمونى
‫اذن فيجب ان تنكس علمك
‫لن افعل وان حاول رجالك
‫فعل هذا سيجدون المقاومة
‫-وهل تملك رجالا؟
‫بما يكفى للمقاومة
‫وبالتأكيد ستكون
‫حادثة سيئة.
‫فأنا واثق بان حكومتكم
‫لن يسعدها ان تظهر بمظهر
‫المعتدى فى مؤتمر السلام
‫انا اقول
‫هل انت لورنس
‫هل لى ان اصافحك يا سيدى؟
‫كنت فقط اريد ان اقول
‫اننى صافحتك يوما يا سيدى.
‫الم نتقابل من قبل؟
‫لا اعتقد يا سيدى.
‫لا لا يا سيدى كنت سأتذكر.
‫من المعروف ان المجلس العربى
‫يستمد قوته من اسمى
‫ليس لديكم اى قوة هذا وهم
‫احيانا تكون الاوهام مصدر قوة
‫وخاصة
‫عندما تأخذ هذه الصيغة
‫ان العالم مسرور لرؤية
‫الصورة المشرفة لدمشق
‫التى حررها الجيش العربى
‫ولكن دعنى اذكرك مع الاستعانة
بضابط مخابرات انجليزى
‫حسنا،نعم ان لورنس
‫سلاح ذو حدين
‫ونحن الاثنان سنسعد
‫عندما نتخلص منه اليس كذلك؟
‫كنت اعتقد اننى رجل صلب يا سيدى
‫انت مجرد جنرال
‫اما انا فيجب أن أصبح  ملك
‫معذرة يا سيدى؟
‫حسن؟
‫حسن
‫يبدو اننا سيكون لدينا
‫نافورة انجليزية
‫بعلم عربى عليها
‫هل تعتقد ان الامر يستحق؟
‫هذا ليس شأنى
‫حمدا لله اننى جندى
‫نعم يا سيدى
لذا فإنك تبقى سالماً
‫انت على ما اعتقد
‫بما أنك المهندس
المخطط ‫لهذه التسوية
‫ما رأيك؟
‫انا، جلالتك؟
‫كنت اتمنى ‫الا اغادر وطنى ابدا
‫ستعود للوطن يا سيدى
‫الوطن يا سيدى